---
date: "2015-07-25T11:30:00+02:00"
title: "Nextras\\ORM: Důmyslné a přesto jednoduché ORM"
tags: ["nextras", "orm", "database", "mysql", "postgresql"]
slug: "nextras-orm-dumyslne-a-presto-jednoduche-orm"
---

Nextras\ORM je lehko použitelná knihovna, vhodná i pro malé projekty. Hlavní maintener není nikdo jiný než databázový mág Jan `hrach` Škrášek.

<!--more-->


{{< flash-alert title="Update 2020" >}}
Některé odkazy již nemusí být funkční. Poslední verze a dokumentace je dostupná na <a href="https://nextras.org/orm/docs/" target="_blank">nextras.org</a>.
{{</ flash-alert >}}

## Nextras\ORM

* [Dokumentace](http://nextras.org/orm/docs/)
* [Github](https://github.com/nextras/orm)

## Instalace

Knihovna má svůj [balíček](https://packagist.org/packages/nextras/orm), takže instalace je úplně jednoduchá.

```sh
composer require nextras/orm
```

Aktuálně je **stable** verze 1.0.0, ale brzo vyjde verze **1.1.0**, která se nyní nachází ve stavu Release Candidate 1.

## ORM

Nextras\ORM je střední knihovna pro jednoduchou práci s databází (MySQL, PostreSQL).

Je rozdělena na jednotlivé logické bloky.

```php
Storage ---(DBAL)---> Mapper -> Repository -> Entity
```

**Mapper** vykonává dotazy nad Nextras\Dbal, což je knihovna pro práci s databázemi, napsaná taktéž [Honzou Škráškem](https://twitter.com/hrachcz) a [Honzou Tvrdíkem](https://twitter.com/JanTvrdik).

**Repository** nám skrz mapper připravuje data a vytváří z nich Entity případně kolekce. Nelze nad ním volat jednotlivé SQL dotazy, na to slouží mapper.

**Entita** je obálka nad daty. Která nemusí být úplně hloupá, to záleží na vás, jak to pojmete. Entity v Nextras\Orm podporují tzv. `inject*` metody, takže si tam můžete vstříknout, co potřebujete.

## Entity

Základní stavební jednotkou Nextras\ORM je samozřejmě **entita**.

Entity se definují pomocí anotací, a ty jsou velmi vyčerpávající, pojďme si to rozebrat na příkladu.

```php
/**
 * @property        string      $name
 * @property        DateTime    $born
 * @property        string|NULL $web
 * @property-read   int         $year
 * @property-read   int         $age        {virtual}
 * @property        Address     $address    {1:1d Address primary}
 * @property        DateTime    $createdAt  {default now}
 * @property        int         $gender     {enum self::GENDER_*}
 */
class Member extends Nextras\Orm\Entity\Entity
{
    const GENDER_MALE = 1;
    const GENDER_VELKE = 2;

    protected function getterAge()
    {
        return date('Y') - $this->born->format('Y');
    }
}
```

Property se definují klíčovým slovem `@property` nebo `@property-read`. Pokud jde o `@property-read` nelze do ní zapisovat a ORM to přísně kontroluje.

Poté se definuje typ fieldu, např. `string`, `int`, `float`, `bool` apod. Zvládno to však i `DateTime`. Pokud doplníme typ kouzelným `|NULL`, říkáme tím, že tento field může být `null`ový.

Následuje název fieldu ve stylu **camelCase**. Pokud máte radši **underscore**, myslím, že se to dá nějak donastavit. Ale řekl bych, že camelCase je taková klasika.

### Getters & Setters

V základu vám Nextras\ORM samo mapuje sloupečky na fieldy v entitě. Pokud si ale chcete nějaký sloupeček přece jenom upravit, lze použít metod `getter<field>` a `setter<field>`. Například `getterAge`.

Občas se to velmi hodí.

Opatrně s pojmenováním, pokud by jste použili `getAge`, tak při použítí magie typu `$member->age` se vám tato metoda nezavolá. To je rozdíl od magického [Nette\Object](http://api.nette.org/2.3/Nette.Object.html).

### Virtual

Virtual je specialní typ, kterým si sami definujete jednotlivý field. Poté vám funguje magie, viz příklad a field `$age`.

### Default

Skvělá vecička při práci s datumem.

```php
@property DateTime $createdAt {default now}
```

Pakliže nenasetuje nic do `$member->createAt`, knihovna vám tam vloží aktualní čas/datum.

### Enum

Je skvělé, že je zabudovaná podpora pro výčtové typy - jako je **enum**.

```php
/**
 * @property int $gender {enum self::GENDER_*}
 */
class Member extends Nextras\Orm\Entity\Entity
{
    const GENDER_MALE = 1;
    const GENDER_VELKE = 2;
}
```

ORM si na začátku sestaví mapu všech možností pro **enum**, a poté vám vstup krásně validuje.

### Relace

ORM nabízí plnou podporu pro všechny možné relace.

* 1:1 - kniha má jednoho autora
* 1:m - jedna kniha může mít více obrázků
* m:1 - jedna kategorie může mít více knih
* m:n - jeden štítek může být u více knih
* **1:1d** - kniha má jednoho autora (a např. reference je uložena u knihy)

#### 1:1d

Tato relace se řídí postfixem **primary**, který určuje jaká entita je hlavní a která nese referenci (in storage).

```php
/**
 * @property Author {1:1d Author primary}
 */
class Book extends Nextras\Orm\Entity\Entity {
}
```

V této entitě máme uloženého autora.

## Repozitáře a kolekce

Skrze repozitáře/kolekce můžeme data filtrovat, řadit, omezova apod.

Obecně se dá říci, že metody `get*` nám vrací právě jednu entitu a `find*` nám vrací kolekci, nad kterou pak můžeme vykonávat další dotazy.

Metody nad kolekcemi:

* `findBy(array $conds)` - filtruje podle hodnot
* `getBy(array $conds)` - stejná jako findBy, ale vratí 1. řádek (entitu)
* `orderBy($column, $direction)` - seřadí pole entity podle soupečku/ů
* `limitBy($limit, $offset)` - vratí část pole
* `fetch()` - vrací 1. řádek (entitu)
* `fetchAll()` - vrací všechny řádky (entity)
* `fetchPairs($key, $value)` - vrací pole, kde je klíč `$key` například ID a hodnota `$value` například NAME

## Výhody

Výhody podle mého nazoru:

* jednoduchá [instalace](https://packagist.org/packages/nextras/orm)
* aktuální [dokumentace](http://nextras.org/orm/docs/)
* intuitivní používání
* základní i pokročilá práce s entitami
    - vyhledávání
    - třídění
    - sortování
    - **rekurzivní ukládání** (tohle je pro mě TOP1)
    - rekurzivní mazání
* základní CRUD v Repository
* podpora MySQL a PostgreSQL

Někdo by mohl namítat, že už tu existuje Doctrina. Ano, ale na můj vkus je velká a použítí není uplně jednoduché, pokud člověk není tak zkušený nebo nemá připravený **dev-stack**.

Za to Nextras\ORM se hodí i na malé projekty (od 2-3 provázaných entit), přes střední až po velké aplikace.

## Nedostatky

Podle mě je jeden větší nedostatek (možná, že už není, protože vývoj neustále probíhá a nové verze se jen hrnou) a to, že programátor musí definovat relace na obou stranách.

Jedná se konkrétně o [nextras/orm#29](https://github.com/nextras/orm/issues/29), kde se můžete zapojit směle do diskuze.

Lépe na příkladu..

```php
/**
 * @property OneHasMany|Image[] $images {1:m Image}
 */
class Book {
}

/**
 * @property Book $book {m:1 Book}
 */
class Image {
}
```

Vždy se musí uvést i závislost u druhé entity (**Image**), což může trochu vadit. Ne vždy se totiž potřebuji dotazovat na knihu jako `$image->book->..`. Ale na tohle se dá zvyknout.

## Nástroje

Dle statusu na twitteru, Honza pracuje na nějakém rozšíření do **PhpStormu**, kterou všichni určitě rádi uvítáme ([tweet](https://twitter.com/nextrasfw/status/622409722612817920)).

Nedávno jsem jeden projekt převáděl na Nextras\ORM a u toho mě napadla myšlenka vytvořit generátor, který by mi s tím pomohl. A tak vznikl [**contributte/nextras-orm-generator**](https://github.com/contributte/nextras-orm-generator).

Stačí mu dát přístupy do databáze a on vám vytvoří entity, repozitáře, mappery a případně fasády dle vašich tabulek.

Umí správně nakonfigurovat typy sloupečků, `DateTime`, `enum` a základní vazby. Bohužel nepozná, o jakou vazbu se jedná, zda-li o 1:1, 1:m, m:1, m:n nebo 1:1d. To už si musíte dodefinovat sami.

Každopádné vám ušetří spoustu času.

Do budoucna plánuji i konvertor z `Doctrine ---> Nextras\ORM` a také z `LeanMapperu ---> Nextras\ORM`.

Na Githubu je k dispozici základní [example](https://github.com/contributte/nextras-orm-generator/tree/master/src/Config), jak generátor funguje. Mam v plánu dodělat základní popisek ke **configu** a také one-phar-file, aby se to dalo jednoduše spouštět.

Budu rád, když mi necháte komentář, jesti se vám to líbí nebo případně, zda-li vám to fungovalo/nefungovalo dle očekávání.

## Závěrem..

Závěrem bych rád poděkoval **Honzovi Škráškovi** za práci na [ORM](https://github.com/nextras/orm) a [DBAL](https://github.com/nextras/dbal), celkově na `Nextras`. Má to vše hlavu a patu. Dokumentace je velmi zdařilá a mě osobně se v ní dobře orientuje.

Díky ti.. :-)
