---
date: "2015-05-29"
title: "Total Commander: skvělý pomocník"
tags: ["windows", "totalcommander", "tcmd", "aplikace"]
slug: "total-commander-skvely-pomocnik"
---

Total Commander je skvělá aplikace, bez které bych se na svém notebooku už neobešel. Využívám ji prakticky denně na FTP přenosy, hromadné přejmenování, rychlou editaci, náhledy souborů a fotek, porovnávání souborů.

<!--more-->

## Instalace

TCMD můžete stáhnout z oficiálních stránek. Program je vydáván jako **shareware**, což znamená že základní verze není zdarma. Naštěstí v případě TCMD, vás na začátku bude otravovat malé okno, které lze jednoduše skrýt a program používat.

<x-figure url="https://cdn.f3l1x.io/blog/2015/tcmd1.png" title="Shareware - otravné okno"></x-figure>

## Vlastnosti a možnosti

TCMD je mnohoúčelový program, který zastane nejrůznější úlohy a jednoúčelové aplikace.

* Soubory a složky - základní přehled souborů a složek, jejich řazení, filtrace, podrobné detaily, velikosti, koncovky
* Vyhledávání - vyhledávání souborů i textů v souborech
* Hromadné přejmenování - přejmenování více souborů či složek
* Hromadný výběr - pro kopírování, mazání
* Synchronizace složek - synchronizace dvou ruzných složek (například server a localhost)
* Archivace - rozbalování, zabalování
* FTP - jednoduchý FTP klient
* Hotkeys - klávesové zkratky (F3-F8)

## Tipy

### Zobrazení skrytých FTP souborů

Soubory jako **.htaccess** apod.

<x-figure url="https://cdn.f3l1x.io/blog/2015/tcmd2.png" title="Zobrazení skrytých FTP souborů"></x-figure>

Tohle však funguje pouze jednou, po zavření TCMD se nastavení resetuje.

Pro trvalé nastavení je potřeba do souboru **wcx_ftp.ini** do skupiny **[General]**
přidat **FtpShowHidden=1**, pak to bude pernamentní.

### Dynamické zobrazování velikostí (souborů a složek)

Místo **48 728b** se zobrazí **47,5kB** apod.

<x-figure url="https://cdn.f3l1x.io/blog/2015/tcmd2.png" title="Dynamické zobrazování velikostí souborů a složek"></x-figure>

### Rychlé hledání

Pouze pomocí psaní znaků a čísel (bez CTRL nebo SHIFT).

<x-figure url="https://cdn.f3l1x.io/blog/2015/tcmd2.png" title="Rychlé hledání"></x-figure>




